### Todo 前言

React 的代码风格十分清晰，我们从 todo 这个入门 demo 开始了解这个优雅框架的基本使用。首先明确几个概念：

- 响应式数据：与 Vue 一样的数据驱动视图变化。
- 单向数据流：父组件把值传递给子组件，子组件不能反向修改父组件的值。
- 生命周期函数：在 React 渲染页面的整个过程，是生命周期函数的依次自动执行。
- 虚拟 DOM：渲染的原理，React 性能飞跃的原因。

### src 目录

首先，框架管理的代码是挂载在 index.html 中的一个 div 上，这点与 Vue 是一样的。index.js 文件中把我们的组件挂载到 html 上。比如把 TodoList 组件挂载到 id 为 root 的 div 上。

```html
<div id="root"></div>
```

```javascript
import React from "react"
import ReactDOM from "react-dom"
import TodoList from "./TodoList"
// JSX语法中，如果我们要使用自己创建的组件，组件开头以大写字母
ReactDOM.render(<TodoList />, document.getElementById("root"))
```

其次，一个组件就是一个独立的 JS 文件，引入 React 和其他子组件，样式文件或者第三方类库。使用 JSX 语法写组件内容，写方法对页面数据进行业务操作，最后将组件暴露出去，以便其他组件使用。

```javascript
import React, {Component, Fragment} from 'react';

class TodoList extends Component {
  constructor(props) {
    super(props);
  }

  render() {
    return (
      <Fragment>
        ······
      </Fragment>
    )
  }

export default TodoList
```

#### 第一个响应式数据与 input 输入框

render 函数返回了 JSX 代码，这种将 html 写在 JS 中的语法，方便了我们对于组件模板的定义。Fragment 是一个 react 的组件，用作嵌套最外层。

```javascript
render() {
    console.log('父组件render执行');
    return (
      // Fragment是一个react的组件，用作嵌套最外层
      <Fragment>
        <div></div>
        <ul></ul>
      </Fragment>
    )
  }
```

TodoList 组件继承自 Component，我们将数据定义放在 constructor 中。

```javascript
constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      inputValue: '',
      list: []
    };
  }
```

数据存储在 state 中，我们现在要做的就是将它绑定到 input 上，并且在 input 变化的时候，让它影响到数据。

```javascript
<input
    value={this.state.inputValue}
    onChange={this.handleInputChange}
/>

// 在render函数外
handleInputChange(e) {
    const value = e.target.value;
    this.setState(() => ({inputValue: value}))
  }
```

在 handleInputChange 函数中，e.target.value 能获取到输入框的值，将这个值通过 setState 方法传给 state 中的 inputValue。

### 按钮与 TodoItem 子组件

同样的思路，我们把 TodoList 的列表与 Button 写出来。

```javascript
render() {
    return (
      <Fragment>
        <div>
          ······
          <button onClick={this.handleBtnClick}>提交</button>
        </div>
        <ul>
          {this.getTodoItem()}
        </ul>
      </Fragment>
    )
  }

 getTodoItem() {
    return this.state.list.map((item, index) => {
      return (
        <TodoItem
          content={item}
          key={index}
          index={index}
          ItemDelete={this.handleItemDelete}
        />
      )
    })
  }
```

这里我们把列表渲染抽取出去，通过一个函数 return 出来列表，列表是通过循环遍历渲染出来的。同时给 Button 绑定了一个点击事件。现在我们要做的是将 TodoItem 子组件写出来，并且将数据和 TodoItem 联系起来。

新建一个 TodoItem 组件，它的 render 函数这样写

```javascript
render() {
    const {content} = this.props;
    return (
      <div onClick={this.handleClick}>
        {content}
      </div>
    );
  }
```

我们看到它 render 函数中的 const 了一个常量，拿出了父组件 TodoList 传给它的值。这里也给它绑定了一个方法，用来以后删除 Item 项。

好了，现在该想办法，让 input 框中的数据进入 List 中，并且在页面上响应式显示列表。

```javascript
handleBtnClick() {
    // prevState 等价于 this.state
    this.setState((prevState) => ({
      list: [...prevState.list, prevState.inputValue],
      inputValue: ''
    }));
  }
```

这里将 list 在 setState 中将原来的 state 中的 list 打散，然后把 input 中的数据添加进去，再将 input 中的数据置空。因为页面与数据响应式绑定，页面的列表就会渲染出列表。

### 删除与单向数据流

我们想实现单击 item 就删除该项，之前在渲染 TodoItem 的时候，我们就给子组件绑定了一个 handleClick 方法。那我们能直接在这个方法里写一个方法，把父组件的 state.list 中的一项删除掉么？

很显然是不可以的，这个时候我们需要明确单向数据流的概念。

#### 单向数据流

通俗的来讲，父组件可以给子组件传值，但子组件不可以直接去修改父组件的值。Vue 中也是这种设计思想。

其实这样做是一种安全的做法，在项目较大，子组件层级过多的情况下，层层传递，很多子组件使用一个父组件的传值，若是子组件直接改动父组件的值，就可能会造成其他子组件依赖的值出现问题。

#### 因此，父组件的值我们就怂恿父组件去修改

我们依然在父组件的 TodoItem 上传入了一个方法 ItemDelete，依靠这个方法，让子组件去使用这个方法修改父组件的值。

```javascript
// 在父组件中
handleItemDelete(index) {
    // immutable原则：state不允许我们直接做任何的改变，因此我们得转化一下
    this.setState((prevState) => {
      const list = [...prevState.list];
      list.splice(index, 1);
      return {list}
    })
  }

// 在子组件中
handleClick() {
    // 子组件修改父组件数据，不能直接修改，那就将父组件方法传给子组件调用来修改父组件数据
    const {ItemDelete, index} = this.props;
    ItemDelete(index);
  }
```

把父组件的删除 item 的方法传给子组件，让子组件去使用。

### 细节问题

#### this 指向问题

我们在 render 函数外写的函数，可以打印一下 this，发现是 Undefined。但我们在函数的使用中，的的确确使用了 this。因此，我们需要指定一下函数的 this 指向，在 constructor 中这样写：

```javascript
// 把this的指向在这里做修改，因为方法的this指向是Undefined，我们要让它指向render函数里的this才能修改数据
this.handleInputChange = this.handleInputChange.bind(this)
this.handleBtnClick = this.handleBtnClick.bind(this)
// 这里改变this的指向，是为了让子组件从ItemDelete找到父组件this中的handleItemDelete方法
this.handleItemDelete = this.handleItemDelete.bind(this)
```

#### 传值类型检测

给子组件的传值，其实子组件是需要对其接收的值做一个值类型的检测。这样做使得代码健壮性更强。

```javascript
// 子组件
TodoItem.propTypes = {
  // 要求test是必传值（这里test只做试验）
  test: PropTypes.string.isRequired,
  content: PropTypes.oneOfType([PropTypes.string, PropTypes.number]), // content是两个类型中的一个
  ItemDelete: PropTypes.func,
  index: PropTypes.number
}
```

### 具体实现看 todolist 文件中的 demo
