# 数据是如何影响页面渲染的

在完成 todolist 这个最初版本的 demo 后，我们需要思考这样一个问题，为何我们仅仅是修改了数据，页面就发生了变化？

其实我们自己观察就会发现：当组件的 state 或者 props 发生改变的时候，render 函数就会重新执行。

为了验证这个想法，我们在 render 函数中 console 一下内容，看看控制台的情况。

```javascript
// 父组件中
render() {
    console.log('父组件的render执行')
    ···
}
// 子组件中
render() {
    console.log('子组件的render执行')
    ···
}
```

- 在控制台中，首先页面第一次渲染打印了`父组件的render执行`，在输入框输入内容，只要有变化，都会打`父组件的render执行`。
- 在我们添加第一个 item 的时候，`子组件的render执行`也会打印。
- 在此之后，只要输入框有一丝变化，都会打印`子组件的render执行`与`父组件的render执行`。说明，父组件的重新渲染会促使子组件的渲染。
- 至于一开始`子组件的render执行`未打印的原因，是当时子组件并没有被渲染。

以上的结果验证了我们的猜想：**当组件的 state 或者 props 发生改变的时候，render 函数就会重新执行。**

## ref 可以直接操作 DOM

我们发现，页面的变化了，但我们从来没有操作过 DOM 元素。因为 React 是数据驱动的框架，如此操作才符合规范。但我们仍然可以通过 ref 来操作 DOM 元素。

我们试着改写一下代码

```javascript
 <input
    value={this.state.inputValue}
    onChange={this.handleInputChange}
    // 让this.input指input向框这个DOM节点，但不建议使用，尽量使用数据驱动
    ref={(input) => {
      this.input = input
    }}
 />

// 在handleInputChange就可以这样写
handleInputChange() {
    const value = this.input.value;
    this.setState(() => ({inputValue: value}))
  }
```

但直接操作 DOM 是不好的，不仅是规范问题，在方法中使用操作 DOM 会存在问题。

我们这里获取一下 ul 这个 DOM，然后每次添加 item 的时候打印一下 ul 标签中有多少个 item

```javascript
<ul ref={(ul) => {
      this.ul = ul
    }}>
      {this.getTodoItem()}
</ul>

handleBtnClick() {
    this.setState((prevState) => ({
      list: [...prevState.list, prevState.inputValue],
      inputValue: ''
    }));
    console.log(this.ul.querySelectorAll('div').length);
  }
```

会发现 length 总是少 1，这是为什么？

## setState 是异步的

这里说明一下，setState 这个方法是异步的，这样就是为什么我们在上个例子中打印 item 数量总是会少 1，因为打印语句是同步的，先执行，之后 setState 才将 item 数据填入 list 数组中。

因此，我们要获取 item 的数量，就要让 setState 先执行

```javascript
handleBtnClick() {
    this.setState((prevState) => ({
      list: [...prevState.list, prevState.inputValue],
      inputValue: ''
    }), () => {
      // 而setState的第二个参数也是一个回调函数，它会等setState异步执行完后执行，也就是等页面更新完了才会执行。
      console.log(this.ul.querySelectorAll('div').length);
    });
  }
```
