# 虚拟DOM

> 我们在写 TodoList 的时候，响应式数据的原理是：当组件的 state 或者 props 发生改变的时候，render 函数就会重新执行。但我们知道，重新渲染对性能消耗极大。所以这里就引入了虚拟 DOM 的概念。

## 假设，我们自己完成 DOM 的重新渲染，该如何去做呢？

- 定义一个 state，让页面拥有数据
- 定义一个 JSX 模板，以便 render 函数渲染
- 把数据与模板结合生成真实的 DOM 来显示
- 一旦 state 发生改变
- 数据与模板结合生成真实的 DOM，替换原始的 DOM
  > 致命缺陷：第一次生成了一个完成的 DOM 片段，第二次又生成了一个完整的 DOM 片段，然后第二次的 DOM 替换第一的 DOM，非常耗费性能。

## 另一种做法

- 定义一个 state，让页面拥有数据
- 定义一个 JSX 模板，以便 render 函数渲染
- 把数据与模板结合生成真实的 DOM 来显示
- 一旦 state 发生改变
- 数据与模板结合生成真实的 DOM，并不替换原始的 DOM
- 新的 DOM（DocumentFragment）和原始的 DOM 做比对，找差异
- 找出 input 框发生了变化
- 只用新的 DOM 中的 input 元素，替换掉老的 DOM 中的 input 元素
  > 缺陷：虽然替换的性能减去了，但比对的性能损耗也较大，性能的提升并不明显。

## React 的做法

- 定义一个 state，让页面拥有数据
- 定义一个 JSX 模板，以便 render 函数渲染
- 把数据与模板结合生成虚拟 DOM（虚拟 DOM 就是一个 JS 对象，用它来描述真实的 DOM）

```javascript
;(
  <div id="abc">
    <span>hello world</span>
  </div>
)[
  // 虚拟DOM描述
  ("div", { id: "abc" }, ["span", {}, "hello world"])
]
```

- 用虚拟 DOM 的结构生成真实的 DOM 来显示
- state 发生变化
- 生成新的虚拟 DOM
- 比较原始虚拟 DOM 与新的虚拟 DOM 的区别
- 直接操作 DOM 改变变化的内容
  > 虚拟 DOM 的本质是 JS 对象，JS 对象的比对比直接比对真实的 DOM 消耗的性能小很多。

## 真实项目比对

在我们写的 TodoList 中，子组件 TodoItem 中 render 函数中 return 的内容我们做一个简单的修改，只让显示 item。

```javascript
render() {
    return (
      <div>
        item
      </div>
    );
  }
```

当我们用 React 更底层的一个 api，`React.createELement`来创建元素。

```javascript
render() {
    return (
      React.createElement('div', {}, 'item');
    );
  }
```

发现之前实现的效果是一样的。

- JSX -> createElement -> 虚拟 DOM（JS 对象） -> 真实的 DOM
- 我们发现，实际上 JSX 语法只是与 html 相似，实际上并不是真正的 html。它只是方便我们创建虚拟 DOM。

## 虚拟 DOM 带来的好处

- 性能提升了：DOM 比对变成了虚拟 DOM 的比对
- 使得跨端应用的实现：ReactNative，不是直接生成 DOM（原生应用没有 DOM 这个概念），而是可以基于虚拟 DOM 转化成原生应用。
