### 一个独立的模块管理数据
首先我们得把之前放在组件中的数据管理代码抽离出来，因此新建一个`store`文件夹。
- index：入口文件，用来管理store
- reducer：数据状态的管理
- actionCreators：请求操作数据的动作
### 明确思路
- 我们将数据的使用与管理比作图书馆借书。
- index.js就是我们的图书管理员，而reducer就是图书管理手册，上面记录了书怎么借还。actionCreators就是我们借书时（操作数据state时）的动作。
- 借书的动作我们需要告知图书管理员（index.js），但图书管理是不知道这个书是怎么借还的，所以他要查询他的管理手册（reducer）
- 查过了，知道怎么操作了（index中的Store拿到了newState），然后就把书借给你了（把State给借书的人ReactComponent）
### 具体代码实现
#### 在index中我们需要对State做一个初始化
```javascript
import {createStore} from 'redux';
import reducer from './reducer';

// 把图书借还记录本的数据传给图书管理员，管理员就知道数据状态了
const store = createStore(reducer, window.__REDUX_DEVTOOLS_EXTENSION__ && window.__REDUX_DEVTOOLS_EXTENSION__());

export default store;
```
redux中有一个createStore的api，为我们创建一个store来作为图书管理员，同时把reducer引进来，让图书管理员拿到图书借还管理手册。第二个参数是一个浏览器上的redux管理插件监视store的指定，可以不管。
### reducer中自然就是对数据state的具体操作
```javascript
// 我们组建会用到的数据state
const defaultState = {
  inputValue: '',
  list: []
};

// state指的是图书的借还记录本（数据的状态）中的数据
// action指store收到的话，它得查看借还记录本来操作数据，又把话传过来
export default (state = defaultState, action) => {
  if (action.type === 'change_input_value') {
    const newState = JSON.parse(JSON.stringify(state)); // reducer可以接收state，但绝不能修改state
    newState.inputValue = action.value;
    return newState;
  }
```
- 我们在这里先实现对input输入框的数据的管理，看到这里是传入了state和action，state指的是原来的数据state，action是图书管理员收到的借还书的请求。
- 他自己不知道怎么处理请求，就要看这个管理记录本。管理记录本对这个请求进行判断，发现是改变输入框的值。
- 但是，reducer只是管理手册，它没本事去直接改state，所以我们要做一次拷贝，然后改它的拷贝副本，并把这个改过的副本返回出去，让图书管理员拿到。图书管理员自然是有权利修改state的。这样，页面自然就重新渲染了。

### actionCreators中的action请求该如何写
```javascript
// 告诉store要改变数据，得给它说一句话，如下
export const getInputChangeAction = (value) => ({
  type: 'change_input_value',
  value
});
```
我们写了一个方法并暴露出去，并且传入了一个值，将这次请求action的type和要传的值告诉给图书管理员，图书管理员再去查reducer。type与reducer的action.type是对应的，收到什么请求就有对应的处理。

### 组件中就可以使用store中管理的数据了
```javascript
import store from './store/index';

// 组件中这么写
constructor(props) {
    super(props);
    // 从store拿到数据（借书）
    this.state = store.getState();
    // 感知到store的变化
    store.subscribe(this.handleStoreChange);
  }

// 组件中绑定的方法就可以简化成这样，它使用写好的请求action去借书
handleInputChange(e) {
    const action = getInputChangeAction(e.target.value);
    // 把话给store
    store.dispatch(action);
  }

// 只要store的数据state变化，就触发这个方法
handleStoreChange() {
    // 一旦感知到store数据变化，就更新数据
    this.setState(store.getState());
  }
```
---
这样，我们就实现了数据管理的抽离，但是我们这样抽离出来一部分来演示思路是仅仅为了理解方便，要熟练Redux的使用，还是要结合整体来阅读源码，并且多练习。